Good, let's get to pitching. Pitching is around the transverse axis — the transverse axis is this axis through the wing; we have the transverse axis, we have the longitudinal axis, and we have the vertical axis.
Gut, kommen wir zum Nicken, Nicken um die Querachse, also die Querachse ist diese Achse durch den Schirm, wir haben einmal die Querachse, wir haben die Längsachse und wir haben die Hochachse.
The motion around the transverse axis is called pitching. It's important for when we for example fly into a thermal — there the wing pitches up on us — we have to make sure we bring the wing back over us,
Die Bewegung um die Querachse, das nennt man Nicken. Ist für das wichtig, dass wenn wir beispielsweise in die Thermik einfliegen, da stellt es uns den Schirm an, da müssen wir darauf achten, dass wir den Schirm wieder über uns bringen,
or on the way out of the thermal the wing pitches forward and we may have to bring it back over our head with brakes.
oder beim Ausflug aus der Thermik nickt der Schirm nach vorne und wir müssen ihn vielleicht mit Bremsen wieder über unseren Kopf bringen.
And that's why this manoeuvre is so important to train, that you get to know this motion, properly build up the wing oscillation — even quite extreme oscillations — and pull it back over yourself again with the brake from that strong oscillation.
Und deshalb ist dieses Manöver so wichtig, auch zu trainieren, dass man diese Bewegung kennenlernt, den Schirm richtig einmal aufschaukeln, auch eher extrem aufschaukeln und aus diesem starken Aufschaukeln wieder mit der Bremse über sich zurücknimmt.
That's a very good pilot, who masters that.
Das ist ein sehr guter Pilot, der das beherrscht.
When pitching, always pay attention that we're not too early and not too fast with the brake.
Beim Nicken immer darauf achten, dass wir mit der Bremse nicht zu früh sind und nicht zu schnell.
I'll demonstrate it for you in a moment, but those are the most common sources of error: you simply try to pull too fast and too deep to build up the pitch strongly.
Ich führe es euch gleich vor, aber das sind die häufigsten Fehlerquellen, dass man einfach zu schnell und zu tief versucht zu ziehen, um das Nicken stark aufzuschaukeln.
It's more about the timing of the brake than the intensity.
Es geht da mehr um das Timing vor der Bremse als um die Intensität.
With bigger pendulums we always have to pull more brake — that's logical, clear, no way around it.
Mit höheren Pendeln müssen wir immer mehr Bremse ziehen, das ist logisch, klar, kommen wir nicht drum herum.
But at the start what's decisive is that we brake slowly and when we begin braking again the next time.
Aber am Anfang ist entscheidend, dass wir langsam bremsen und wann wir mit dem Bremsen wieder ein weiteres Mal beginnen.
OK, so pitching also means that we try with the body to seek a bit of contact with the harness — that is, push the knees apart a bit, look at the wing and look at the flight direction.
Okay, also Nicken heißt auch, dass wir versuchen mit dem Körper so ein bisschen Kontakt zum Gurtzeug suchen, also ein bisschen die Knie so auseinander drücken, den Schirm anschauen und die Flugrichtung anschauen.
So we don't just stare stubbornly at the wing, but a bit in alternating glances.
Also wir starren nicht einfach nur stur zum Schirm, sondern auch so ein bisschen im Blickwechsel.
All clear, it's going in this direction or where is the wing actually going.
Alles klar, in die Richtung geht es oder wo geht denn der Schirm überhaupt hin.
Good, for pitching I recommend not wrapping the brakes, but keeping the brakes at the loop in the hand, because we can fully release the wing by releasing the brakes, which is often not the case with the rubbing-strap wrap.
Gut, beim Nicken empfehle ich euch die Bremsen nicht zu wickeln, sondern die Bremsen am Steg in der Hand zu behalten, weil wir den Schirm durch Bremsen lösen auch vollständig freigeben können, was beim Reibenschlag wickeln oftmals nicht der Fall ist.
OK, good, then I say on the radio, pull, pull, pull, pull, and each time you pull, you pull about three to four centimetres.
Okay, gut, dann sage ich am Funkgerät, zieh, zieh, zieh, zieh und mit jedem Mal ziehen, zieht ihr so drei bis vier Zentimeter.
That means the first 15, 20 centimetres we pull quite slowly.
Das bedeutet, die ersten 15, 20 Zentimeter, die ziehen wir ziemlich langsam.
I say on the radio, pull, pull, pull, pull, pull, pull, hands up.
Ich sage am Funk, zieh, zieh, zieh, zieh, zieh, zieh, Hände hoch.
Did you see that? So really start slowly, but hands up as fast as you can.
Habt ihr das gesehen? Also wirklich langsam beginnen, aber Hände hoch, so schnell wie ihr könnt.
So pull, pull, pull, pull, pull, pull, hands up, bang, pow, right?
Also zieh, zieh, zieh, zieh, zieh, zieh, Hände hoch, zack, peng, oder?
So really briskly up, try maybe even to work a bit along the riser when braking.
Also richtig zügig hoch, versucht vielleicht sogar ein bisschen am Tragegurt entlang zu arbeiten beim Bremsen.
So that you don't go outward with the brake, but really have a nice guidance parallel to the riser.
Dass man nicht so mit dem Bremsen so nach außen hingeht, sondern wirklich eine schöne Führung parallel zum Tragegurt hat.
OK, then wait. Very important, wait.
Okay, dann warten. Ganz wichtig, warten.
Specifically, by braking, you swing forward.
Und zwar ist es so, durch das Anbremsen pendelt ihr nach vorne.
Now we wait until the wing is at the dead point behind, and then we let the brakes go.
Jetzt warten wir, bis der Schirm da hinten am Totpunkt ist und dann lassen wir die Bremsen gehen.
That means the wing accelerates full bar.
Das heißt, der Schirm beschleunigt Vollgas.
And now we have to wait until we've swung through underneath the wing again.
Und jetzt müssen wir warten, bis wir hier unter dem Schirm wieder durchgependelt sind.
When we accelerate the wing, we then have to brake the wing through again.
Wenn wir den Schirm beschleunigen, dann müssen wir den Schirm wieder durchbremsen.
If we brake on the downward motion, we take away all the energy we've just built up.
Wenn wir bei der Abwärtsbewegung bremsen, nehmen wir eben die ganze Energie weg, die wir eigentlich gerade aufgebaut haben.
And that's why it's so important that we wait, so we take all the energy, all the speed with us and swing past under the wing.
Und deshalb ist es so wichtig, dass wir warten, bis wir die ganze Energie, die ganze Geschwindigkeit mitnehmen und unter dem Schirm vorbei pendeln.
That means we're like on a swing, already slightly in the upward motion again.
Das heißt, wir sind wie bei der Schaukel auch schon wieder leicht in der Aufwärtsbewegung.
And only then does the brake come another time.
Und erst dann kommt ein weiteres Mal die Bremse.
Now, on the second or also the third time, simply a bit deeper.
Jetzt, beim zweiten oder auch beim dritten Mal, einfach ein bisschen tiefer.
That means brake, pull, pull, pull, pull, pull, even deeper.
Das heißt, bremsen, zieh, zieh, zieh, zieh, zieh, noch tiefer.
Hands up, bang, right?
Hände hoch, zack, oder?
We can pull a bit deeper, no problem, because we have the speed.
Dürfen wir ruhig ein bisschen tiefer ziehen, kein Problem, weil wir haben die Geschwindigkeit.
When the pitch angle is right, I'll say to you, OK, now brake one more time.
Wenn dann der Knickwinkel passt, sage ich zu euch, okay, jetzt nochmal ein weiteres Mal bremsen.
So do it once more.
Also macht noch einmal.
That means you swing through at the bottom.
Das heißt, ihr pendelt unten durch.
Are a bit in the climbing phase.
Seid ein bisschen in der Steigphase.
Then again pull, pull, pull, pull, pull, hands up.
Dann nochmal zieh, zieh, zieh, zieh, zieh, Hände hoch.
And now it's like this, we now only let the wing come forward.
Und jetzt ist es so, jetzt lassen wir den Schirm nur noch so nach vorne kommen.
Let's say 45 to 60 degrees.
Ich sage mal 45 bis 60 Grad.
And then we want to stop it there in front.
Und dann wollen wir den dort vorne stoppen.
That means with both brakes, bang, briefly stop.
Das heißt, mit beiden Bremsen, zack, kurz stoppen.
So let the wing go from back there forward again.
Also den Schirm von da hinten nochmal gehen lassen, nach vorne.
And stop it here in front.
Und hier vorne stoppen.
And we've already swung underneath.
Und schon sind wir drunter gepennt.
Very important manoeuvre.
Sehr wichtiges Manöver.
You also have to approach it slowly.
Man muss auch da langsam herangehen.
I'll guide you closer and closer to it.
Ich führe euch immer näher dran.
It doesn't have to be perfect at the start.
Es muss nicht am Anfang perfekt sein.
But pay attention that you respond to my commands.
Aber achtet darauf, dass ihr auf meine Kommandos eingeht.
That means when I say, pull, pull, pull, pull, the brake, pull on it.
Das heißt, wenn ich sage, zieh, zieh, zieh, zieh, die Bremse, zieh mir.
I say, hands up, really symmetrically.
Ich sage, Hände hoch, wirklich symmetrisch.
And whip the hands up.
Und zücke die Hände hoch.
And then I'll say on the radio, wait.
Und dann sage ich am Funkgerät, warte.
Then you really have to wait until you've swung past the wing.
Dann müsst ihr wirklich warten, bis ihr am Schirm vorbei gependelt seid.
And at the dead point on the way up.
Und am Totpunkt durch nach oben hin unterwegs.
And then only does the command from me come, brake, pull, pull, pull, pull, hands up.
Und dann kommt von mir auch erst das Kommando, Bremse, zieh, zieh, zieh, zieh, Hände hoch.
When braking always pay attention that we start symmetrically.
Beim Bremsen immer darauf achten, dass wir symmetrisch beginnen.
If you pull right a bit earlier than left, then we make a small right turn.
Wenn ihr rechts ein bisschen eher zieht als links, dann machen wir eine kleine Rechtskurve.
Or if when releasing you bring the right hand a bit earlier than the left.
Oder wenn ihr beim Freigeben die rechte Hand ein bisschen eher als die linke bringt.
Or the other way around.
Oder umgekehrt.
Then we also make a turn to one side.
Dann machen wir auch da eine Kurve auf die eine Seite.
And that wouldn't be the goal.
Und das wäre nicht das Ziel.
Now, that's a source of error that can happen with pitching.
Jetzt, das ist so eine Fehlerquelle, wo passieren kann beim Nicken.
That's why I ask you to simply approach it somewhat more slowly at the start.
Deshalb bitte ich euch einfach am Anfang etwas langsamer heranzugehen.
I'll tell you, pull a bit more or a bit deeper.
Ich sage euch schon, zieh noch ein bisschen mehr oder noch ein bisschen tiefer.
If you pull too fast, too fast and too deep at the start, then you can stall the wing.
Wenn ihr zu schnell, zu schnell und zu tief am Anfang zieht, dann könnt ihr den Schirm stolen.
What's important is, I see it from below.
Wichtig wäre, ich sehe das von unten.
I'll then say, hands up.
Ich sage dann, Hände hoch.
Really keep the hands up.
Hände wirklich oben lassen.
Let the wing fly.
Den Schirm anfahren lassen.
If we've pulled the wing too far into the stall, so to speak — really tipped back a bit —
Wenn wir den Schirm zu weit in den Stall sozusagen gezogen haben, also der wirklich ein bisschen nach hinten abgekippt ist,
then it can be that the wing accelerates forward and collapses at the front.
dann kann es sein, dass da der Schirm nach vorne beschleunigt und vorne einklappt.
We allow that.
Wir lassen das zu.
We simply keep the hands up.
Wir lassen einfach die Hände oben.
We perhaps react only to the collapse.
Wir reagieren eventuell nur auf den Klapper.
That means if the wing stays hung up on one side, then we sort it out by direction control.
Das heißt, wenn der Schirm einseitig drinnen verhängt bleibt, dann tun wir das mit der Richtung herausnehmen.
So stabilise direction.
Also Richtung stabilisieren.
But that then comes from me.
Aber das kommt dann von mir.
Pull the left brake or the right brake.
Linke Bremse ziehen oder rechte Bremse.
Depending on what the situation is.
Je nachdem, was dann der Fall wird.
As a rule the wing recovers by itself without us having to do anything.
In der Regel erholt sich der Schirm von alleine, ohne dass wir was machen müssen.
That's why it's important, once we've actually stalled the wing, keep the hands up.
Deshalb ist es wichtig, sobald wir den Schirm dann doch einmal gestallt haben, Hände oben lassen.
Keep up.
Oben lassen.
Wait until the wing has recovered from the whole thing.
Warten, bis der Schirm sich vor dem Ganzen erholt hat.
If we somehow have a collapse, line-over, whatever — then we react to that.
Falls wir irgendwie eine Klappe, Verhänger, egal was haben, dann reagieren wir erst auf das.